## SQL

+ [1. Что такое первичный ключ?](#1-Что-такое-первичный-ключ)
+ [2. Что такое внешний ключ?](#2-Что-такое-внешний-ключ)
+ [3. Что такое нормализация БД?](#3-Что-такое-нормализация-БД)
+ [4. Что такое денормализация БД? Для чего она нужна?](#4-Что-такое-денормализация-БД-Для-чего-она-нужна)
+ [5. Что такое кластерный и некластерный индекс?](#5-Что-такое-кластерный-и-некластерный-индекс)
+ [6. Какие типы соединений join таблиц существуют? В чем их разница?](#6-Какие-типы-соединений-join-таблиц-существуют-В-чем-их-разница)
+ [7. Что такое SQL курсор?](#7-Что-такое-SQL-курсор)
+ [8. Опишите шаги по созданию и использованию курсора?](#8-Опишите-шаги-по-созданию-и-использованию-курсора)
+ [10. Что такое транзакция?](#10-Что-такое-транзакция)
+ [11. Что такое триггер? Какие типы триггеров вы знаете?](#11-Что-такое-триггер-Какие-типы-триггеров-вы-знаете)
+ [12. В чем разница между WHERE и HAVING?](#12-В-чем-разница-между-WHERE-и-HAVING)
+ [13. Что такое подзапрос sub-query?](#13-Что-такое-подзапрос-sub-query)
+ [14. Что такое union?](#14-Что-такое-union)
+ [15. Что такое group by](#15-Что-такое-group-by)
+ [17. Что такое хранимые процедуры?](#17-Что-такое-хранимые-процедуры)
+ [18. Что такое view Представление?](#18-Что-такое-view-Представление)
+ [19. Опишите процесс создания запроса через JDBC.](#19-Опишите-процесс-создания-запроса-через-JDBC)
+ [20. Для чего используется конструкция try-with-resources.](#20-Для-чего-используется-конструкция-try-with-resources)


## 1 Что такое первичный ключ

**Первичный ключ (primary key)** в реляционной модели данных один из потенциальных ключей отношения, выбранный в качестве 
основного ключа (ключа по умолчанию).
Если в отношении имеется единственный потенциальный ключ, он является и первичным ключом. 
Если потенциальных ключей несколько, один из них выбирается в качестве первичного, а другие называют «альтернативными».
В качестве первичного обычно выбирается тот из потенциальных ключей, который наиболее удобен. 
Поэтому в качестве первичного ключа, как правило, выбирают тот, который имеет наименьший размер (физического хранения) 
и/или включает наименьшее количество атрибутов. Другой критерий выбора первичного ключа — сохранение его уникальности 
со временем. Поэтому в качестве первичного ключа стараются выбирать такой потенциальный ключ, который 
с наибольшей вероятностью никогда не утратит уникальность.

[к оглавлению](#SQL)

## 2 Что такое внешний ключ

**Внешний ключ (foreign key)** —  это столбец или комбинация столбцов, значения которых соответствуют 
Первичному ключу в другой таблице. Связь между двумя таблицами задается через соответствие Первичного ключа в одной 
из таблиц внешнему ключу во второй.

[к оглавлению](#SQL)

## 3 Что такое нормализация БД

Нормализация - это процесс преобразования отношений базы данных к виду, отвечающему нормальным формам (пошаговый, 
обратимый процесс замены исходной схемы другой схемой, в которой наборы данных имеют более простую и логичную структуру).
Нормализация предназначена для приведения структуры базы данных к виду, обеспечивающему минимальную логическую 
избыточность, и не имеет целью уменьшение или увеличение производительности работы или же уменьшение или увеличение 
физического объёма базы данных. Конечной целью нормализации является уменьшение потенциальной противоречивости хранимой 
в базе данных информации.

[к оглавлению](#SQL)

## 4 Что такое денормализация БД Для чего она нужна

 Добавление "избыточных" данных с целью:

1. Для сохранения истории.
2. Повышение производительности запросов за счет экономии на объединениях.
3. Предварительные вычисления часто запрашиваемых значений.

[к оглавлению](#SQL)

## 5 Что такое кластерный и некластерный индекс

Записи на диске будут храниться в порядке их следования в таблице.

[к оглавлению](#SQL)

## 6 Какие типы соединений join таблиц существуют В чем их разница

INNER JOIN Выбираются только совпадающие данные из объединяемых таблиц.
OUTER JOIN Такое объединение вернет совпадающие данные из объединяемых таблиц ПЛЮС дополнит выборку оставшимися данными 
из внешней таблицы, которые по условию не подходят, заполнив недостающие данные значением NULL.
Существует два типа внешнего объединения OUTER JOIN - LEFT OUTER JOIN и RIGHT OUTER JOIN. 
FULL JOIN возвращает `объединение` объединений LEFT и RIGHT таблиц, комбинируя результат двух запросов.
CROSS JOIN возвращает перекрестное (декартово) объединение двух таблиц. Результатом будет выборка всех записей первой 
таблицы объединенная с каждой строкой второй таблицы. Важным моментом является то, что для кросса не нужно указывать 
условие объединения.
SELF JOIN соединение таблицы с этой же таблице.


При использовании объединения новички часто забывают что результирующая выборка может содержать дублирующиеся данные!

Статья про join: http://www.skillz.ru/dev/php/article-Obyasnenie_SQL_obedinenii_JOIN_INNER_OUTER.html

[к оглавлению](#SQL)

## 7 Что такое SQL курсор

Это эффективный способ получать большие наборы строк из функций по частям. 
Если выборка осуществляется через курсорные переменные, которые всегда имеют специальный тип данных refcursor.

[к оглавлению](#SQL)

## 8 Опишите шаги по созданию и использованию курсора

Объявить курсорную переменную.
1. Открыть курсор.
3. Работать с курсором необязательно в той же функции, где он был открыт.
4. Чтобы освободить ресурсы раньше, чем закончится транзакция можно использовать CLOSE cursor

[к оглавлению](#SQL)

## 10 Что такое транзакция

Связывание нескольких шагов в одну операцию.

[к оглавлению](#SQL)

## 11 Что такое триггер Какие типы триггеров вы знаете

Триггеры — это части кода, запускаемые автоматически и основанные на каком-либо действии или событии в таблице 
базы данных.
 
Триггеры могут применять в таблице во время выполнения операторов INSERT, UPDATE или DELETE, а затем работать 
или перед, или после этих действий.
 
Некоторые СУБД также позволяют работать триггерам на уровне оператора или на уровне каждой строки данных во 
время ее изменения.

[к оглавлению](#SQL)

## 12 В чем разница между WHERE и HAVING

WHERE - сначала отбирает сторки а потом применяет к ним GROUP BY и агрегатные функции типа COUNT(*)

HAVING - наоборот сначала все функции и группировки а потом выборка

[к оглавлению](#SQL)

## 13 Что такое подзапрос sub query

Запрос который выполнится перед основным и результаты которого будут теми данными из которых будет дальнейшая обработка 
основным запросом.

[к оглавлению](#SQL)

## 14 Что такое union

В языке SQL операция UNION применяется для объединения двух наборов строк, возвращаемых SQL-запросами. 
Оба запроса должны возвращать одинаковое число столбцов, и столбцы с одинаковым порядковым номером должны иметь 
совместимые типы данных. Результат получает структуру (названия и типы столбцов) первого (левого) запроса, то есть 
операция не является симметричной.
При объединении нескольких запросов подряд результат последовательно вычисляется слева направо.

[к оглавлению](#SQL)

## 15 Что такое group by

Фраза GROUP BY (группировать по) инициирует перекомпоновку указанной во FROM таблицы по группам, 
каждая из которых имеет одинаковые значения в столбце, указанном в GROUP BY.

[к оглавлению](#SQL)

## 17 Что такое хранимые процедуры

Объект базы данных, представляющий собой набор SQL-инструкций, который компилируется один раз и хранится на сервере. 
Хранимые процедуры очень похожи на обыкновенные процедуры языков высокого уровня, у них могут быть входные и выходные 
параметры и локальные переменные, в них могут производиться числовые вычисления и операции над символьными данными, 
результаты которых могут присваиваться переменным и параметрам. В хранимых процедурах могут выполняться стандартные 
операции с базами данных (как DDL, так и DML). Кроме того, в хранимых процедурах возможны циклы и ветвления, 
то есть в них могут использоваться инструкции управления процессом исполнения.
Хранимые процедуры похожи на определяемые пользователем функции (UDF). Основное различие заключается в том, 
что пользовательские функции можно использовать как и любое другое выражение в SQL запросе, в то время как 
хранимые процедуры должны быть вызваны с помощью функции CALL:
```sql
CALL процедура(…)
```
или
```sql
EXECUTE процедура(…)
```
Хранимые процедуры могут возвращать множества результатов, то есть результаты запроса SELECT. 
Такие множества результатов могут обрабатываться, используя курсоры, другими сохранёнными процедурами, 
возвращая указатель результирующего множества, либо же приложениями. Хранимые процедуры могут также содержать 
объявленные переменные для обработки данных и курсоров, которые позволяют организовать цикл по нескольким 
строкам в таблице. Стандарт SQL предоставляет для работы выражения IF, LOOP, REPEAT, CASE и многие другие. 
Хранимые процедуры могут принимать переменные, возвращать результаты или изменять переменные и возвращать их, 
в зависимости от того, где переменная объявлена.

[к оглавлению](#SQL)

## 18 Что такое view Представление

Виртуальная (логическая) таблица, представляющая собой поименованный запрос (синоним к запросу), который будет 
подставлен как подзапрос при использовании представления.
В отличие от обычных таблиц реляционных баз данных, представление не является самостоятельной частью набора данных, 
хранящегося в базе. Содержимое представления динамически вычисляется на основании данных, находящихся в реальных таблицах. 
Изменение данных в реальной таблице базы данных немедленно отражается в содержимом всех представлений, построенных на 
основании этой таблицы.

[к оглавлению](#SQL)

## 19 Опишите процесс создания запроса через JDBC



[к оглавлению](#SQL)

## 20 Для чего используется конструкция try with resources



[к оглавлению](#SQL)
